Art. 145. No son idóneos y por lo tanto no pueden ser testigos instrumentales en 
las escrituras públicas, salvo lo que se dispone en materia de testamentos:
a) los que no saben o no pueden firmar o suscriben con caracteres distintos 
a los del alfabeto latino;
b) los que aún no han cumplido veintiún años;
c) los ciegos;
d) los sordos; 
e) los que no gozan del libre uso de la razón;
f) el cónyuge del autorizante y sus parientes dentro del cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad;
g) los socios, los amanuenses y los empleados dependientes del escribano, 
siempre que presten sus servicios mediante retribuciones abonadas por 
este;
h) los que no conocen el idioma castellano; no obstante, en el caso del art. 
159, bastará que los testigos conozcan alguno de los idiomas en el cual 
se lea la escritura.
Concordancias:
1)	 Decreto-ley 1421, art. 32.
2)	 Ley 16719.