Art. 150. Son inhábiles, en general, para otorgar escrituras públicas, los impe-
didos transitoria o permanentemente de controlar su voluntad manifestada y 
onstatada por la lectura oída o personal directa o trasmitida mediante lengua 
de señas uruguaya.
Concordancias:
	
Leyes 17.378, art. 1.º y 17.535, arts. 1.º y 2.º.
Art. 151. Toda escritura pública deberá ser leída y otorgada de conformidad 
con las reglas que se enuncian a continuación. Para los testamentos solemnes 
abiertos, se aplicarán las reglas establecidas en el Código Civil.
Concordancias:
1)	 Curiosamente la Ley Orgánica Notarial no se refiere a la lectura de las escri-
turas públicas. La doctrina nacional ha integrado el vacío legal recurriendo 
a la Ley española 13, Título 25, Libro 4 de la Recopilación Castellana: “... y 
que así como fueren escritas las tales notas, los dichos escribanos las lean 
presentes las partes y los testigos, y si las partes las otorgaren, las firmen 
de sus nombres y si no supieren firmar, firmen por ellos cualquiera de los 
testigos u otro que sepa escribir, el cual dicho escribano haga mención como 
el testigo firmó por la parte que no sabía escribir; ...”.
2)	 El otorgamiento es otra formalidad que se exige recurriendo al mismo pre-
cedente español, para integrar el derecho positivo.
Art. 152. Extendida la escritura, el autorizante dará lectura de ella en voz inte-
ligible a los otorgantes, en presencia de los testigos y demás sujetos auxiliares 
intervinientes, conforme a lo que disponen las leyes y este reglamento.
La lectura por el escribano es indelegable e irrenunciable, no será sustituida 
por ninguna otra que corresponda hacer y se efectuará siempre en primer término.
Terminada la lectura o lecturas, el escribano recabará el asentimiento de 
los otorgantes.
De la lectura y el otorgamiento, se dejará constancia en la escritura.
Art. 153. El otorgante que padece sordera absoluta y sabe leer, leerá él mismo 
en alta voz el instrumento.
En la escritura, el otorgante declarará ser sordo y se dejará constancia de la 
doble lectura.
Art. 154. Si alguno de los otorgantes es absolutamente sordo y no sabe leer, 
pero conoce la lengua de señas uruguaya, deberá ser asistido por un intérprete 
de dicha lengua, quien le trasmitirá el contenido del instrumento.
En la escritura, el otorgante declarará ser sordo, que conoce la lengua de 
señas uruguaya, y solicitará al intérprete que le trasmita el contenido de 
aquella, dejándose constancia de dicha trasmisión.
Concordancia:
	
Leyes 17378, art. 1.º y 17535, arts. 1.º y 2.º.
Art. 155. El otorgante mudo, transitorio o permanente, pero que conserva el 
sentido del oído, prestará su asentimiento por escrito, por señas o valiéndose 
de terceras personas.
En la escritura el otorgante manifestará sus datos individualizantes por escri-
to o valiéndose de terceras personas y, de la manera indicada precedentemente 
o aún por señas, declarará el impedimento que lo aqueja, dejándose constancia 
de la forma especial adoptada por este para expresar su otorgamiento. 
Art. 156. El otorgante sordomudo que sabe leer y puede escribir, leerá para 
sí la escritura y prestará su asentimiento por escrito, por señas o valiéndose 
de terceras personas.
En la escritura manifestará sus datos individualizantes por escrito o valién-
dose de terceras personas y de la manera indicada precedentemente o aún por 
señas, declarará el impedimento que lo aqueja y saber leer y se dejará constancia 
de la doble lectura y de la forma especial de otorgamiento adoptada.
Art. 157. El otorgante sordomudo que no sabe leer pero puede darse a entender 
mediante la lengua de señas uruguaya, deberá ser asistido por un intérprete 
de dicha lengua, quien le trasmitirá el contenido del instrumento, y prestará 
su asentimiento por señas o por intermedio del intérprete.
En la escritura, el otorgante, por medio del intérprete, manifestará sus 
datos individualizantes, declarará ser sordomudo, que conoce la lengua de 
señas uruguaya, y solicitará a dicho intérprete que le trasmita el contenido del 
documento, dejándose constancia de dicha trasmisión y de la forma especial 
de otorgamiento adoptada.
Concordancia:
	
Leyes 17378, art. 1.º y 17.535, arts. 1.º y 2.º.
Art. 158. En las situaciones en que corresponda la intervención de un intérprete 
de lengua de señas uruguaya, este deberá acreditarse como tal en la forma 
dispuesta por la normativa vigente. Podrá prescindirse del intérprete cuando 
el escribano autorizante posea dicha acreditación.
Concordancia:
	
Ley 17378, art. 3.º.
Art. 159. Cuando el otorgante no conoce el idioma castellano, debe ser asistido 
por un intérprete, quien le leerá la escritura en el idioma que aquel expresare 
hablar y entender y por medio del cual prestará su asentimiento. 
En la escritura, el otorgante, por medio del intérprete, manifestará sus 
datos individualizantes, declarará no conocer el idioma castellano pero sí su 
propio idioma, solicitará a dicho intérprete que le lea la escritura en el idioma 
que conoce y se dejará constancia de la doble lectura y de la forma especial de 
otorgamiento adoptada.
Se prescindirá del intérprete cuando el escribano conozca el idioma del otor-
gante, debiendo, después de la lectura en castellano, leer la escritura también 
en el referido idioma, de todo lo cual se hará mención.
Art. 160. Las cláusulas aditivas se deben leer y otorgar con las mismas for-
malidades indicadas en los artículos que anteceden, dejándose constancia de 
ello en la escritura.
Concordancias:
1)	 Ley 2740.
2)	 Reglamento Notarial, art. 134.
Art. 161. En los casos en que corresponda la intervención de un intérprete, el 
otorgante que lo designa será responsable por su idoneidad.
