Sección V 
Firma y autorización
Art. 162. Leída y otorgada la escritura, será firmada a continuación por los 
otorgantes y demás sujetos auxiliares intervinientes y autorizada por el escri-
bano, quien deberá firmar en último lugar.
Concordancia:
	
Decreto-ley 1421, art. 32.
Art. 163. Los otorgantes y demás sujetos auxiliares, firmarán solo con inicia-
les, o con el apellido o apellidos que usen, o con grafías ilegibles, si es que así 
lo hacen habitualmente.
El escribano autorizará la escritura con su signo, firma y rúbrica registrados 
ante la Suprema Corte de Justicia.
Concordancias:
1)	 Decreto-Ley 1.421, arts. 32 y 37.
2)	 Arts. 11 a 13 de este reglamento.
Art. 164. Por el otorgante ciego y por el que declare no saber o no poder firmar, lo 
hará a su ruego cualquiera de los testigos u otra persona que sepa escribir.
En la escritura, el otorgante declarará su impedimento y formulará el rue-
go correspondiente, dejándose constancia de la forma especial de suscripción 
adoptada.
Concordancia:
1)	 Recopilación Castellana (transcripta en la concordancia 1 del art. 151).
2)	 Código Civil, art. 798: En el caso de testamento abierto otorgado por un 
ciego, es preceptiva la doble lectura, la primera por el escribano y la segunda 
por uno de los testigos elegido por el testador.
Art. 165. Cuando el otorgante sabe y puede firmar con otros signos de escri-
tura, pero declara que no sabe hacerlo con los del alfabeto latino, firmará la 
escritura en la forma que sabe hacerlo y, además, suscribirá a su ruego uno 
de los testigos u otra persona que sepa escribir.
En la escritura, el otorgante declarará el modo en que suscribe y formulará 
el ruego, dejándose constancia de la forma especial de suscripción adoptada.
Ley española 13, Título 25, Libro 4.º.
Art. 166. No obstante lo establecido en los artículos anteriores, los otorgantes 
ciegos, aquellos que no saben o no pueden firmar, o no firman con caracteres 
latinos, podrán solicitar que en el lugar reservado para las firmas, se les permita 
colocar la impresión digito-pulgar de su mano derecha o de su mano izquierda, 
o en su defecto la de otro dedo. En ausencia de tal solicitud, el escribano podrá 
exigir se estampe la referida impresión.
La impresión digital se hará con tinta negra apropiada.
En la escritura, se consignará la solicitud o el consentimiento, dejándose 
constancia de la forma especial de suscripción adoptada y, en su caso, de haberse 
estampado la huella digital.